#  Hello World 及解释
## 第一个程序 Hello World
我们先来看代码：
```c
#include<stdio.h>

int main() {
  printf("hello world!\n");
  return 0;
}
```
输出:
```
hello world!
```

我们一行一行地解释它。
1. 首先`#include <stdio.h>` 表示引用了 stdio.h 这个库，stdio 是 standard input and output 即标准输入输出的意思，只有引用了这个库才能使用`printf`函数。[^1]

2. 第二行 `int main() {`开始了一个叫main的函数也就是「主」函数结束于最后的`}`中间都是函数体。C语言约定每个程序都要有一个main函数作为程序开头，也就是说一个程序从这里开始。现在只要知道每个程序都必须这么打一个main函数出来就好了。

3. 第三行 `printf("hello world!\n");` 是一个函数调用。C里的函数就像数学中的`y=f(x)`一样，括号内的是参数，`printf`是这个函数的函数名。`printf`可能是C语言中最常用的函数。它表示输出`hello world!`这句话和一个换行符（即`\n`）。如果没有换行符，用vs的同学看到的应该是
```
hello world!请按任意键退出...
```
 由于没有换行，运行后的请按任意键退出就接在!后面了。

 另外 printf其实是有返回值的，但我们在这里并没用到它而是直接舍去了。

 这行最后有个`;`这表示语句结束，考虑到大家对语句概念不熟悉，我现在只规定一些常见的需要用分号结尾的情况。
 + 变量定义 如： `int i,j;`
 + 赋值语句 如:  `i = j;`
 + 返回语句 如： `return 0;`
 + 函数调用 如:  `printf("xxx");`

 **注意！！！：C中不能用中文的引号，也就是说 不能用“ ”、‘ ’而要用`" "`、`' '`。结尾的分号也不能用中文的；而要用英文的`;`，括号也不能用（）而是要用英文的`( )`，逗号也不能用中文的，而要用英文的`,`。用了任何中文符号Visual Studio都会在下面标波浪线。**

4. 第四行 `return 0;`表示这是函数的返回。C规定main函数返回`0`表示程序正常结束，返回其他值表明程序出现错误。

## 稍稍解释printf 及 定义变量
代码:
```c
#include<stdio.h>

int main() {
  int lenth;
  lenth = printf("The lenth is ");
  printf("%d\n",lenth);
  return 0;
}
```
输出：
```
The lenth is 13
```
我们直接从main函数内部开始解释。

1. `int lenth;`这里定义了一个变量。变量定义的格式为 *变量类型* [空格] *变量名*。这里定义了一个int型变量，int为整形顾名思义，它存储的数据都为整数。常见有几种变量类型:
 + float  单精度浮点型
 + double 双精度浮点型（就是比上面那种能表示的数更大）
 + char   字符型 （就是单个字符）

2. 第二行 我们调用了熟悉的`printf`并把返回值赋给了`lenth`，我们数一数`The lenth is `这几个字符有几个字符？没错就是13个，`printf`的返回值便是输出的字符数量。就像数学中`y=f(x)`一样，`printf`的返回值也是由它的参数(也就相当于自变量x)决定的。

3. 在解释第三行之前我要先抛出一个疑问，如何向屏幕输出数字？我们之前向屏幕输出的一直都是字符，但是我们怎样向屏幕外输出`lenth`的值呢？这就是`printf`的另一个功能。我一直没有解释printf的意思，printf意思是print formatted，格式化打印。打印是由于古老的年代，还没有屏幕，计算机所有的结果其实是通过打印机打印到纸上输出的，因此打印便是输出。那何谓格式化？ 我们注意第三行，printf的第一个参数写的是`"%d\n"`，`%d`是什么意思？`%d`是一个格式化字符，它表示我们想在这里输出一个整数。而第二个参数就表示要输出的整数的值。

  我们做个小实验，我们把这行改成`printf("%d\n",1024);`再运行看看，输出的结果就变成了`The lenth is 1024`。这也就表明了%d替换的就是之后那个参数的值，无论他是变量还是普通数字。

[^1]:由于`printf`函数极为常用，有的编译器在没有引用stdio.h的情况下会自动添加这个引用。
